Hoy vamos a hablar del comportamiento en
un juicio de cualquier ciudadano ante un
juez o una jueza, ante un tribunal
colegiado, en una vista oral, en un
juicio o en una declaración, tanto si
usted es la primera vez que asiste a un
juzgado como si ha asistido antes, como
si asiste como denunciante, denunciado,
demandante, demandado o como testigo.
¿Por qué le digo esto? Porque mire, voy
a dar 10 consejos. El primer consejo es
que usted vaya relajado, descansado al
juicio. ¿Por qué se lo digo? Porque
muchas veces los nervios eh puede hacer
que su actitud ante el juez o ese
tribunal que va a estar ahí juzgándole o
escuchándole, pues vaya a tomar a lo
mejor una decisión o vaya ya a tener
algún prejuicio respecto a usted y usted
dirá, pero bueno, lo importante es que
los jueces sean justos, los tribunales,
¿sí? y que tengan en cuenta pues bueno,
las alegaciones de todas las partes que
fundente bien su resolución, pero los
jueces, las jueces son personas,
entonces todo puede influir. Por eso yo,
en primer lugar le pido por su bien que
descanse bien esa noche, que duerma, no
se vaya de juerga la noche antes de
discoteca y llegue usted con una ojera
que no se acuerde de nada, porque
entonces la cabeza no funciona igual,
eh, ni la memoria ni nada y la expresión
no es la misma ni el aspecto. En primer
lugar, vaya relajado y, por ejemplo, no
se lleve usted el coche porque entonces
no va a lo mejor a encontrar
aparcamiento, va a llegar nervioso, coja
un transporte público, tacis, lo que
quiera. Segundo, vaya usted bien
vestido. Eso abarca también eh lo que es
la imagen externa, pues naturalmente el
que no vaya usted con una gorra y entre
en la sala con gorra, que a lo mejor
está tan nervioso que pensaba quitarla y
no se la quite. No hace falta usted que
lleve ese día gorra. Allá sin gorra,
hombre. las gafas de sol, no comparezca
delante de un juez una juez con gafas de
sol. A lo mejor hay algunos que pueden
decir, "Oiga, pero ¿qué pasa? que lo
importante que el juicio que segundo no
vaya usted como va alguno con bermuda,
con un bañador, eh, con una chancla como
si estuviera una piscina, una playa o
también hay casos, ¿no?, en llevar
camisetas de tiranda, ¿no?, para enseñar
los músculos o en fin, no vamos a hablar
de más detalles. Entonces, mire, yo
respecto a lo que es la ropa, le voy a
aconsejar que si usted puede ir con un
traje, que ahora dirá, "Bueno, pero ¿por
qué tengo que llevó un traje los casos
de los caballeros de de una corbata?"
Bueno, usted seguro que a una un
bautizo, una comunión, una boda sí lo
lleva. Entonces, ¿por qué no un juicio?
Pero al menos sí, una chaqueta si es
oscura como esta que llego yo, mucho
mejor. camisas que no sean de lunares,
por ejemplo, de muchas rayas llamativas
o de rayas en plan cebra, ¿no? Porque es
que hay algunos que parecen que para el
día de esa comparecencia en el juzgado,
pues bueno, llevan entre comillas sus
mejores galas. Entonces, pues si lleva
una camisa pues de un color celeste,
color eh blanco, colores neutros, ¿no?
Mucho mejor. puede ir si no va cómodo
con la corbata, después no se vaya a
poner la el traje o la corbata de un
familiar, de su padre, de su hijo, que
le quede muy grande o muy corto, que le
arrastren las mangas, entonces ya pues
bueno, da la sensación de que usted lo
ha cogido de por ahí. Entonces, en
cuanto a la vestimenta, eso es
importante. Las señoras, las mujeres,
pues igual lleve, vayáis con el traje de
lunares, ¿no? O por ejemplo, pues que
lleve a su crío, como van alguna que yo
he visto con un bebé, con un niño ahí
llorando, que sí que a lo mejor me dice,
"Es que no podía dejarlo con nadie."
Bueno, usted seguramente que ya estaba
citada para ese juicio o como testigo,
como denunciante, denunciado, etcétera,
eh como testigo, pues seguro que estaba
citado con tiempo, ha tenido tiempo para
prepararlo, ¿no? Entonces yo he visto
también algunas señoras que han
comparecido en un juicio con la bata de
casa, con la bata gorda esta, eh, y y
eso no es así. Aparte de lo que es ese
aspecto exterior, por ejemplo, en el
hombre el ire afeitado, eh, aunque digo
que si tiene barba o bigote, bien
cuidado, no lo lleve, ¿no? Eh, o yo que
sé, pues que esté recién levantado y
tenga por aquí, ¿sabes? pues un mechón
de pelos, ¿no? Que que esté como con una
cresta, ¿no? Porque pues se haya dado
cuenta que llegaba la hora del juicio,
¿no? Y entonces diga, "No, es que no le
puse batería al móvil, no me
despertador." Oiga, pues ponga un
despertador de pila, eh, y ponga su
móvil, además, déjelo bien, eh, con
mucha batería, ¿no? Para cargar. Bien.
Tercero, eh, ustedes a lo mejor se
sorprenderán, ¿no? Pero hay gente que yo
lo he visto, no sean mis clientes, pero
sí a lo mejor de contrario, que llega
que pasas a 3 m de ellos a cuatro y y ya
da alitosis alcohólica, decir los
alcohol y además hablando y todo se le
nota que está un poquito es que a lo
mejor está tan nervioso que ha dicho,
"Me voy a tomar dos copadas guardientes,
¿no? O me voy a tomar un licor de
hierba." No, usted no se bebe eh ni la
noche antes ni ni esa mañana porque
bueno, eso también significa una falta
de respeto hacia el tribunal o de cómo
eh va a ser su forma de expresarse, su
comportamiento, ¿no? Por supuesto, otra
sustancia menos aún, ¿no? Eso no hace
falta ni decirlo. Pero lo importante,
desde luego, eh, es que se muestre
educación, respeto hacia todas las
partes. Desde luego, al juez hay que
llamarlo de usted. No se le puede
tuttear. ¿Cómo se dirán, "¿Cómo que no
se le puede? ¿Pero por qué? Es que yo no
sé si es que o no lo practica o no
tienen la costumbre y a cualquier
persona le hablan de tú." Entonces, si
usted le habla de tú a cualquiera,
bueno, yo no me voy a meter. Por favor,
cuando usted vaya a un juzgado, háblele
a su señoría, porque a ellos les gusta
en su inmensa mayoría o los prefieran
que se le hable de usted. Vamos, vamos a
respetar, ¿no?, ese deseo de los jueces.
¿Por qué? Porque ya le digo que si no
podrán predeterminarse en contra suya,
eh, o al menos no favorablemente. ¿Por
qué? Pues porque a lo mejor incluso el
juez le dice a algunos de los
comparecientes en el juicio, "Por favor,
hábleme de usted, no me conocemos de
nada." Y siguen por el nerviosismo,
quizás pues hablándolo de tú. Entonces,
el juez es su señoría, sí, señoría, no,
señoría, el fiscal es señor fiscal o
señora fiscal y los abogados. Sí, señor
letrado, pero si en caso de duda, sí,
usted señor, señora. Ah, bien. Ahora
bien, muecas, aspaviento, pues sí, eso
existe. Y lo que menos le gusta a los
jueces, aparte de otras cuestiones que
ya hemos comentado y vamos a comentar,
es que alguien que va en juicio pues
cuando no le toca, pues empieza a
hablar, empieza a hacer gesto así de de
negación o de asentimiento, eh, o sea,
así, no, no, no, no. Mentira, mentira.
Mire, eso es lo que más molesta un juez
y al juez le puede percibir una vez,
quizás ya la segunda pero lo más una
vez, incluso dos veces, pero a la
tercera le puedo decir, "A la siguiente
le expulso de la sala, aunque esté sea
una parte se puede expulsar."
Entonces, por favor, no haga signos o eh
gestos ni de asentimiento ni de negación
y mucho menos meterse con el contrario,
sea el demandado, el demandante, el
denunciante, el denunciado, ¿no? Eso en
cuanto que usted sea una parte, ni
tampoco eh usted le tiene que hablar de
usted o cuando usted le pregunte diga lo
que su abogado le ha aconsejado, lo que
usted cree que debe decir, ¿no? que o la
verdad si es testigo como es natural,
pero por favor intente ser neutral
aunque en su interior no lo sea con las
partes, porque a un juez eso le molesta
mucho. Entonces, mire, otra cosa
importante es que hay algunos
comparecientes en el juicio, ciudadanos
que se presentan, por ejemplo, también
para relajarse, pues con un caramelo en
la boca y y le sale aquí un bulto como
si fuera un plemón de una muela que que
está cestada y entonces empiezan
hablando y y no pueden pronunciar bien
porque se nota que tiene en la boca algo
algún objeto, ¿no? Extraño no
identificado, otros comiendo chicle.
Entonces el juez le va a decir, se va a
dar cuenta, disculpe que tiene un
caramelo en la boca, tiene usted un
chicle, por favor, se lo puede sacar la
boca. Si es que la agente judicial antes
la puerta pues no se ha dado cuenta y no
se lo ha advertido su abogado, en fin, o
alguien que usted le acompaña. Entonces
sería una vergüenza que le dijera, "Por
favor, tírelo ahora mismo a la o lleve
usted pañuelo, porque en ese caso al
menos tendrá usted el pañuelo a manos."
Pero mire, usted se tiene que comportar
pues como estando en un tribunal, en un
sitio público, que hay público, que hay
testigo, que hay distintas partes y
porque seguramente se está tratando y se
está juzgando algún tema, alguna
cuestión, una controversia que es muy
seria y por la que hay que tener
respeto. Entonces, visto estos puntos,
claro, es muy importante, desde luego,
también, por supuesto, el que no hable
fuera de su turno. Es decir, cuando el
juez le dé la palabra, pues entonces sí,
si el juez no le ha dado la palabra en
ese momento, usted no tiene que hablar.
Si usted cree que se olvide algo
esencial, ¿no? Eh, aunque ya su abogado
lo habrá preparado debidamente, pero no
supone que usted vaya como testigo y no
lleve abogado o no haya consulto un
abogado. Entonces, hágale caso al juez.
Hágalo caso al juez, porque en todo caso
si usted cree que tiene que decir algo,
pues ya un poco al final pues puede
levantar la mano, pedir por favor,
señoría, le puedo hacer una pregunta.
¿Podría darme la palabra, señoría, por
favor? Muchas gracias. Bien, ahora eh
algo importante es que usted desde
luego, pues tendrá que hacer o seguir
los consejos de su abogado. ¿Por qué?
porque su abogado es el que tiene una
experiencia de mucho juicio y en lo todo
lo que hemos dicho anteriormente en
cuanto a la vestimenta, el aspecto
exterior, ¿no?, eh la educación, no ser
signo de aspaviento, etcétera, eh pues
le va a dar algunos consejos, se la ha
tenido que dar. Pero tenga usted en
cuenta que algo muy importante, desde
luego, es la estrategia que se va a
seguir, que su abogado le ha
recomendado, seguramente le ha dicho,
pues, qué preguntas probables le van a
hacer y cuáles serían las mejores
respuestas. Entonces, para que eso salga
bien, desde luego, no sería yo el
abogado que recomendaría que nos
viéramos la tarde antes, la noche antes,
la incluso la mañana antes, sino al
menos 2 días, tr días antes, ¿no? Yo lo
intento al menos con mis cliente, aunque
un día pues no haya tiempo y tenga que
ser con menos eh antelación, pero como
usted seguramente no pues le ha dado
unas pautas, tome usted nota, si es que
no le ha da las notas a su abogado sobre
cuáles pueden ser esas preguntas, ¿no?
las mejores respuestas. Si usted es la
parte, claro, un testigo no le puede dar
un abogado ni posibles preguntas ni
respuestas o no debe de hacerlo, ¿no?
Eh, en todo caso, ninguna respuesta y
menos por escrito, pero si usted se lo
da su abogado porque es la parte, el
denunciante o denunciado o eh el
demandante o demandado, hágale caso y
con tiempo repase eso que le ha dicho su
abogado. Porque si usted actúa con
tiempo, ya le digo, no se vaya la noche
antes de juerga por ahí, de discoteca,
de una cena tardía, a lo mejor porque
está muy nervioso, pues usted se queda
hasta tarde, se da una gran cena,
entonces usted pues llegará al día
siguiente pues estresado en vez de
relajado. Por eso si usted hace deporte
habitualmente, eh, por ejemplo, lo hago
como abogado antes de de los juicios,
pero porque mi costumbre, ¿no? por la
mañana, pero usted va a correr, va al
gimnasio, va a nadar, no deje esa buena
costumbre porque eso va a ser de que
usted desde luego, pues comparezca eh
mucho más en forma y si ha dormido bien,
¿no? Entonces, bueno, como conclusión a
todos estos consejos que hemos dado en
un inicio, ¿no? Todo se resume en que
uno tenga un buen aspecto externo, que
sea educado, que sea respetuoso, que no
tenga aspaviento y desde luego, pues
bueno, seguir las pautas que ha marcado
su abogado y estando dentro de la sala
pues estar siguiendo las recomendaciones
o las advertencias que le haga el juez o
la jueza al tribunal. Yo sé que a lo
mejor usted no va a estar de acuerdo.
Yo, por ejemplo, no estoy de acuerdo en
que alguna vez he comparecido como
público antes de mi juicio o después. eh
a una eh vista o a lo mejor porque me ha
interesado y alguna vez, muy pocas
veces, pero algún juez o jueza me ha
dicho, "Oiga, por favor, descruce las
piernas. Un respeto a este tribunal.
¿Usted cree que es por yo tener cruzadas
las piernas? Pues me puede decir eso.
Otra cosa es que yo estuviera sentado en
el suelo, ¿no? Eh, o estuviera de pie
cuando todo el mundo está sentado, ¿no?
O, por ejemplo, no cruce los brazos. Eso
son ya desde luego barbaridades, ¿no? Y
que algunos jueces son así, pero incluso
si se diera esa circunstancia, usted
hágale caso, el juicio va a terminar
antes o después, seguramente no va a
durar más de un día. Así que eh esos son
mis consejos. Pero mire, tenga usted en
cuenta que aparte de lo anterior, lo
importante es que usted siga las pautas
que le ha dicho su abogado. Desde luego
que usted sea usted mismo y que diga lo
que tenga que decir. Ni lo diga usted
tampoco demasiado rápido ni demasiado
lento. Dígalo de forma segura, de forma
eh contundente. No vaya hablando usted
de forma atropellada porque entonces a
lo mejor el juez no se va a enterar
bien. Y ya le digo, no lleve su coche,
eh, vaya si pueden transporte público o
que alguien le lleve, eh, y, hm, algo
importante es, desde luego, ser muy
puntual. Si usted llega tarde, aunque
sean 2 minutos, 5 minutos, como le va a
estar avisando la agente judicial antes,
pues eso desde luego no le va a convenir
ni va a dar muy buena imagen de usted ni
seridad. Entonces, es lo que muchas
veces se dice. ¿Qué importa se llego una
hora antes, no allí al tribunal? ¿Qué
importa si llega por lo menos 3 cu
horas, media hora antes? Si tiene
tiempo, bueno, pues usted se sienta en
un banco, usted se identifica al entrar,
¿no? Desde luego, se me olvidaba, no se
le olvide a usted su identificación
personal, es decir, el DNI, el
pasaporte, eh documento de extranjero,
en fin, todos los datos que que usted
tenga que que llevar, como por ejemplo,
si no ha quedado en la entrada con su
abogado, incluso aunque haya quedado la
citación que tenga para el juicio o los
datos que le haya dado al abogado,
llévalo en un papel apuntado en su
móvil, eh tanto lo de dirección donde
está el tribunal, eh para que llegue
allí pronto ese lugar y en segundo lugar
pues eh el número del juzgado o el
número de la sala, en qué planta está,
por qué puerta tiene que ir. Como si
usted no ha ido nunca antes a ese
edificio, hace tiempo que ha ido el
edificio del tribunal, pues puede tardar
en entrar o puede haber una cola,
etcétera, vaya con tiempo. Hasta aquí
mis consejos sobre ese comportamiento y
la forma de acudir a un juicio, ya sea
como parte, ya sea como testigo, porque
todo es importante en la justicia. Y
esos pequeños detalles eh tenga usted en
cuenta que son muy importantes. Hoy
desde Luis Romero Abogados hemos querido
hablar de este tema que ya lo he tratado
yo en mi libro La técnica del
interrogatorio como coautor el año 2011
que lo he tratado en mi libro eh
publicado por la editorial La Ley en el
año 2023. 50 consejos para abogados
altamente efectivos. algunas reflexiones
y vivencias sobre la justicia. Y hm yo
siempre recomiendo a mis clientes eh
cómo deben de acudir en juicio porque no
solamente es lo que le pueden preguntar
o qué respuesta debe dar y cuál es la
estrategia, son una serie de detalles
más que a pesar de que los abogados lo
sabemos recomendar, pues muchas veces
los clientes lo olvidan. Entonces,
téngalo usted en cuenta porque a lo
mejor usted no va a comprarecer
próximamente un juicio, pero si su hijo
o su vecino, un compañero de trabajo,
esto le vendrá muy bien. Si le ha
gustado el vídeo, dele a me gusta, eh,
dele a compartir, a un like y eh si no
nos está siguiendo, pues tiene usted la
oportunidad ahora de seguirnos. Mi
nombre, como ustedes saben, Luis Romero
Santos. Soy abogado y doctor en derecho
penal. Muchas gracias. M.